## 13th August 2021 TIL

0. 'a' < 'A' => 가능
1. 파이썬에서는 == 는 같은 값이냐, is는 객체 주소값이 같냐
2. 자바에서는 equals()가 같은 값이냐, ==는 객체 주소값이 같냐
3. 파이썬의 reverse()는 리스트의 메소드
4. join은 string의 메소드

### 문자열

- 컴퓨터에서의 문자 표현
  - 메모리는 숫자만을 저장할 수 있기 때문에 A라는 글자의 모양 그대로 비트맵으로 저장하는 방법을 사용하지 않는 한(메모리 낭비가 심함) 각 문자에 대해서 대응되는 숫자를 정해 놓고 이것을 메모리에 저장하는 방법이 사용된다.
  - 영어가 대소문자 합쳐서 52이므로 6(64가지)비트면 모두 표현할 수 있다. 이를 코드체계라고 한다.

#### ASCII

- 혼동을 피하기 위한 표준안으로 1967년 미국에서 ASCIII라는 문자 인코딩 표준이 제정되었다.
- ASCII는 7bit 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력불가능한 제어 문자들과 공백을 비롯한 95개의 출력가능한 문자들로 이루어져 있다.

- 확장 아스키는 표준 문자 이외의 악센트 문자, 도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 하는 부호이다.
  - 표준 아스키는 7bit를 사용하여 문자를 표현하는 데 비해 확장아스키는 1B 내의 8bit를 모두 사용함으로써 추가적인 문자를 표현할 수 있다.
  - 컴퓨터 생산자와 소프트웨어 개발자가 여러가지 다양한 문자에 할당할 수 있도록 하고 있다. 할당된 확장 부호는 표준 아스키와 같이 서로 다른 프로그램이나 컴퓨터 사이에 교환되지 못한다.
  - 그러므로 표준 아스키는 마이크로컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어 사이에서 세계적으로 통용되는데 비해, 확장 아스키는 프로그램이나 컴퓨터 또는 프린터가 그것을 해독할 수 있도록 설계되어 있어야만 올바로 해독될 수 있다.
- 오늘날 대부분의 컴퓨터는 문자를 읽고 쓰는데 ASCII 형식을 사용한다.
- 그런데 컴퓨터가 발전하면서 미국뿐 아니라 각 나라에서도 컴퓨터가 발전했으며 각 국가들은 자국의 문자를 표현하기 위하여 코트체계를 만들어서 사용하게 되었다.
  - 우리나라도 오래 전에 한글 코드체계를 만들어 사용했고 조합형, 완성형 두 종류가 있었다.

#### Unicode

- 다국어 처리를 위한 표준이 유니코드이다.
- 유니코드도 다시 Character Set으로 분류된다.
  - UCS-2, UCS-4
  - 유니코드를 저장하는 변수의 크기를 정의
  - 그러나, 바이트 순서에 대해서 표준화하지 못하여 파일이 UCS-2, UCS-4인지 인식하고 각 경우를 구분하여 모두 다르게 구현해야하는 문제가 발생
  - 그래서 유니코드에 적당한 외부 인코딩이 필요하게 됨.
- 유니코드 인코딩(UTF: Unicode Transformation Format)
  - UTF-8(in web)
  - UTF-16(in windows, java)
  - UTF-32(in unix)

#### 문자열의 분류

- 문자열(string)
  - fixed length
  - variable length
    - length controlled
    - delimited
- java에서 String 클래스에 대한 메모리 배치 예
  - 그림에서 보이듯, java.lang.String 클래스에는 기본적인 객체 메타 데이터 외에도 네가지 필드들이 포함되어 있는데, hash값(hash), 문자열의 길이(count), 문자열 데이터 시작점(offset), 그리고 실제 문자열 배열에 대한 참조(value)이다.
- C언어에서 문자열 처리
  - 문자열은 문자들의 배열 형태로 구현된 응용 자료형
  - 문자배열에 문자열을 저장할 때는 항상 마지막에 끝을 표시하는 널문자를 넣어줘야 한다.
  - 문자열 처리에 필요한 연산을 함수형태로 제공한다.

- Java에서의 문자열 처리
  - 문자열 데이터를 저장, 처리해주는 클래스를 제공한다.
  - String 클래스를 사용한다
  - 문자열 처리에 필요한 연산을 연산자, 메소드 형태로 제공한다.
  - +, length(), replace(), split(), substring()
- 파이썬에서의 문자열 처리
  - char 타입 없음
  - 텍스트 데이터의 취급방법이 통일되어 있음
  - 문자열은 시퀀스 자료형으로 분류되고, 시퀀스 자료형에서 사용할 수 있는 인덱싱, 슬라이싱 연산들을 사용할 수 있음
  - 문자열 클래스에서 제공되는 메소드: replace(), split(), isalpha(), find()
  - 문자열은 튜플과 같이 요소값을 변경할 수 없음
- C와 Java의 String 처리의 기본적인 차이점
  - c는 아스키코드로 저장한다.
  - java는 유니코드(UTF16, 2byte)로 저장한다.
  - 파이썬은 유니코드(UTF8)로 저장

#### 문자열 뒤집기

- 자기 문자열에서 뒤집는 방법이 있고 새로운 빈 문자열을 만들어 소스의 뒤에서부터 읽어서 타겟에 쓰는 방법이 있겠다.
- 자기 문자열을 이용할 경우는 swap을 위한 임시 변수가 필요하며 반복 수행을 문자열 길이의 반만을 수행해야 한다.
- c에서는 앞의 알고리즘대로 구현해야 한다.
- java에서는 StringBuffer클래스의 reverse() 메소드를 이용하면 된다.
- Python은 Reverse 함수 혹은 slice notation을 이용하여 구현하면 된다.

#### 문자열 비교

- c에서는 strcmp() 함수를 제공한다.
- Java에서는 equals() 메소드를 제공한다.
  - 문자열 비교에서 == 연산은 메모리 참조가 같은 지를 묻는 것
- 파이썬에서는 == 연산자와 is 연산자를 제공한다.
  - ==연산자는 내부적으로 특수메소드를 호출

#### 문자열 숫자를 정수로 변환하기

- c언어에서는 atoi()함수를 제공한다. 역 함수로는 itoa()가 있다.
- java에서는 숫자 클래스의 parse 메소드를 제공한다.
  - Integer.parseInt(String)
  - 역함수로는 toString() 메소드를 제공한다.
- 파이썬에서는 숫자와 문자변환 함수를 제공한다.



#### 패턴매칭

- 패턴 매칭에 사용되는 알고리즘들

  - 고지식한 패턴 검색 알고리즘
  - 카프-라빈 알고리즘
  - KMP 알고리즘
  - 보이어-무어 알고리즘

- 고지식한 알고리즘(Brute Force)

  - 본문 문자열을 처음부터 끝까지 차례대로 순회하면 패턴 내의 문자들을 일일이 비교하는 방식을 동작

  ```python
  p = 'is'
  t = 'this is a book~!'
  M = len(p)
  N = len(t)
  
  def BruteForce(p, t):
      i = 0
      j = 0
      while j < M and i < N:
          if t[i] != p[j]:
              i = i - j
              j = -1
          i = i + 1
          j = j + 1
      if j == M : return i - M
      else: return -1
  ```

  - 시간 복잡도는 최악의 경우 텍스트의 모든 위치에서 패턴을 비교해야 하므로 O(MN)이 됨

- KMP 알고리즘

  - 불일치가 발생한 텍스트 스트링의 앞 부분에 어떤 문자가 있는지를 미리 알고 있으므로, 불일치가 발생한 앞 부분에 대하여 다시 비교하지 않고 매칭을 수행
  - 패턴을 전처리하여 배열 next[M]을 구해서 잘못된 시작을 최소화 함
    - next[M] : 불일치가 발생했을 경우 이동할 다음 위치
  - 시간복잡도: O(M+N)
  - 텍스트에서 abcdabc까지는 매치되고, e에서 실패한 상황 패턴의 맨 앞의 abc와 실패 직전의 abc는 동일함을 이용할 수 있다. 실패한 텍스트 문자와 P[4]를 비교한다

- 보이어-무어 알고리즘

  - 오른쪽에서 왼쪽으로 비교
  - 대부분의 상용 소프트웨어에서 채택하고 있는 알고리즘
  - 보이어-무어 알고리즘은 패턴에 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치하고 이 문자가 패턴 내에 존재하지 않는 경우, 이동 거리는 무려 패턴의 길이만큼이 된다.

- 문자열 매칭 알고리즘 비교

  - 찾고자 하는 문자열 패턴의 길이 m, 총 문자열 길이 n
  - 고지식한 패턴 검색 알고리즘: 수행시간 O(mn)
  - 카프-라빈 알고리즘: 수행시간 O(n)
  - KMP 알고리즘: 수행시간 O(n)
  - 보이어-무어 알고리즘 O(mn)

#### 문자열 암호화

- 카이사르 암호화
- bit 열의 암호화
  - 배타적 논리합 연산 사용

#### 문자열 압축

- Run-length encoding 알고리즘
  - 같은 값이 몇 번 반복되는가를 나타냄으로써 압축
- 

